##  Генеративный дизайн молекул для лечения болезни Альцгеймера: генерация и подбор лигандов для мишени COMT
[Ссылка на Colab](https://colab.research.google.com/drive/1EgSozEf-E9pYQLNNVQmoC4snITXW0VV5?usp=sharing)
[Ссылка на Colab с проведением докинга](https://colab.research.google.com/drive/14GHFp21NUD6Sa5JIt9cQkPhQtELPJInL?usp=sharing)

# 0. Выбор молекулы-мишени 
При изучении списка литературы наше внимание привлек фермент catechol-O-methyltransferase (COMT). Этот фермент играет ключевую роль в метаболизме дофамина и других катехоламинов в мозге. Полиморфизм Val158Met в этом гене ассоциирован с изменением активности фермента, что может влиять на нейродегенеративные процессы, включая накопление β-амилоида и тау-белка — ключевых патологических маркеров болезни Альцгеймера.
Таким образом, COMT рассматривается как потенциальный модулятор снижения когнитивных функций и нейровоспаления при данном заболевании. 


# 1. Подготовка обучающего датасета
а) Парсинг информации о лигандах молекулы с сайта ChEMBL
b) Очистка датасета:
- Фильтрация по типу данных
- Удаление пропусков
- Рассмотрение и обработка дубликатов


# 2. Выбор, оптимизация и обучение модели


# 3. Генерация молекул с помощью REINVENT4
Для генерации датасета молекул, из которых впоследствие отбирались хиты, была использована модель REINVENT4. По архитектуре это RL-модель: она поэтапно собирает молекулу и получает награду за достижение целевых свойств.
Преимуществом REINVENT4 перед другими моделями (например, перед drugGPT - генеративной моделью) состоит в возможности тонкой оптимизации свойств молекул. Но у нас на этапе оптимизации параметров вмешались технические проблемки, и осталось довольствоваться датасетом, сгенерированным по стандартным параметрам. В датасете получилось 150 молекул.

# 4. Расчет pValue с помощью обученной модели, отбор хитов
Целью данного этапа было отобрать молекулы, которые можно будет использовать в качестве лекарственных препаратов. 
Для отбора хитов были применены следующие критерии:
- активность: фильтрация по предсказанным pValue; pValue > 6.0
- синтезируемость (2 < SA Score < 6)
- токсичность  (по BRENK или RDKit) - отсутствие токсичности
- проницаемость через ГЭБ: > 0
- drug-likeness (QED > 0,7)
